四連一次的世界盃就踢完了
大家有沒有捱更多夜去看球賽呢?
我想大家想像一下
現在那場比賽打到總決賽
你就是其中一個隊員
想像一下在場地上
龍門一腳踩過來
你接到球之後
勢不可擋的
越過敵方的後衛
一路向前衝
讓你用超越的球技
將中場的守衛全部過了
一直帶到敵方前面的時候
連對敵方的後衛都超越了
在龍門和你之間只有守門員
當時我相信全世界的目光都看著你
所有在場的每一個人都停止呼吸
等待你勁射入門的那一剎那
就全場歡呼
不過就在那個時候
你的教練在旁邊很大聲地叫你不要射
將球交給你旁邊的隊友射
不知道你的感覺是怎樣
我相信絕對在這個現實上
不會有這樣的事情發生
為什麼?
不會有一個教練在那個時候叫你不要射
就算那個教練真的叫你不要射的時候
我都不相信有一個球員真的在那個時候聽到教練說不要射
講故事不要博古
如果真的有這樣的事情發生
我相信這個世界沒有一個人能夠明白那個球員當時的心情
必定是極度失望
極度的失落
沒有一個人能夠明白這個人的感覺
除了一個
誰?
莫世
為什麼?
因為今天的經文
如果我們剛才有聽到讀經的時候
這個經文講到這個莫世在這個曠野地走斷斷短短四十年
從他帶著以色列民從埃及地走出來
一直在曠野地四十年
經過很多艱辛的事情
好了
到最後要進入迦南地
臨門一腳的時候
神跟他說你不可以進去
不可以進去
為什麼?
為什麼不可以進去?
莫世一生忠心的去帶著以色列進入迦南地
最後進不去
為什麼?
莫世當時的感覺、感受又是怎麼樣的呢?
在這個整個過程當中
我們又有些什麼的贖名功課我們可以學得到的呢?
讓我們一同今天來看看
好了
大家如果上個星期有來聽講道的話
我們提到以色列民擊敗了當時的兩個皇帝
記得是哪兩個嗎?
西弘和鄂
兩個的戰爭
打勝仗
拿到他們的地圖
接著有兩個半的支派
曾經記載就是劉變、迦德和馬拿西
這個半支派
看到那個拿到回來的土地
相當好用
為什麼?
因為他們有很多要牧羊的羊群等等
他說很適合我們用
所以他們就走到摩西那裡
摩西
如果我們這兩個半的民族在你眼前蒙恩的話
求你將這個地賜我們為業
那我們就不用過約旦河了是不是?
這樣摩西就真的按照他們的要求
將那個地給了這兩個半的支派
我圈住的那個位置
大家認不認得是哪一邊?
是東邊是不是?
是約旦河的東邊
這兩個半的支派
雖然已經領受了
他們在所謂的應許之地
領受了地圖
他們可以安居樂業
安頓下來
在約旦河的東邊那裡生活
其他人呢?
其他人就繼續去爭戰
這樣不公平的
摩西就跟著給了一個很清晰的命令
你們的家人
你們的牛羊
可以留在你們分配到的土地那裡
不過
南丁
甚麼南丁?
所有你們當中的勇士
要帶著兵器
陪著和你們其他的
弟兄
你們其他的百姓
一同過約旦河
來去爭戰
直到每一個以色列人
都可以在應許之地
得著他們的土地
摩西對他們給的命令和要求
告訴我們一個很重要的原則
甚麼原則?
原則就是說
我們個人的福祉
領受的福氣
必定伴隨著群體集體的責任
沒錯
雖然這兩個半支派
是比其他的支派
先得到應許之地的土地
他們呢
不過他們沒有這樣說
我們拿了我們的地
之後發生的事不關我們事
他們沒有這樣說
相反
他們面對著他們應該承擔的責任
他們沒有退縮
他們很勇敢的
很自願的
來承擔他們應盡的責任
甚麼責任?
就是和其他支派的眾民
一同過約旦河
幫他們爭戰
直到每一個他們的弟兄
都得著土地
你說這件事情
我們可以學到甚麼功課呢?
我相信
所有我們真心相信耶穌基督的人
某個程度上你覺得像不像
這兩個半支派
得到土地的人
我們今天
聖經說的
我們真心相信耶穌是得著甚麼的
得著救恩
得著永生
得著天堂將來的產業
是不是?我們是不是已經得到?
不是吧牧師?我們還沒得到土地
你有沒有相信耶穌才有拿到這塊地?
我問大家
你知不知道應許之地是哪裡來的?
昔日的應許之地
是今天的以色列地
或者是巴勒斯坦
加沙、約旦、尼巴嫩
剛才所說的所有的地方名
比尼巴嫩更亂
就算我給你一塊地
老實說給你一塊地
我都不會去那裡住
是不是?
對基督徒來說
應許之地
並不是指中東的某一塊地方
所以今天的以色列民
如果是過分的
用舊約去拿當地的地的時候
他們忘記了
神今天應許我們的土地
在屬靈的意義上
是在說天上永恆的應許之地
記不記得耶穌基督
在祂將要面對十字架的時候
祂說過什麼?
耶穌當時跟門徒這樣說
你們不需要擔心
不需要懼怕
為什麼?
如果你們信神的
亦都需要信我
在我父家裏面
有很多地方住的
我現在去
就是為跟隨我的人
預備天上的地方
將來永遠我在哪裏
你們就和我在哪裏
所以這件事情
是我們很多時候忽略的事實
無論你今天住在一個
2億萬的豪宅
還是住在一個一百多呎的小單位
逃不開的事實
將來這個世界都會完結的
對於信神的人來說
真正的家
是在天上
不過當然
同一個時間
我們不要因為我們已經得著
這個天上的基業
就懶懶散散
想著翹起雙手等上天堂
因為神清楚告訴我們
我們現今的責任
縱然已經在天上拿到
神為我們預備的基業
但是神仍然期望我們
要求我們
命令我們
與我們的弟兄
一同爭戰
想像一下
好像剛才所說的足球隊
如果有一個隊員
勁射入網
不只是那個球員
開心快樂的
是整隊球的人都會快樂的
為什麼?
因為這個集體努力的成果
是整體成功
是需要什麼?
需要每一個人的付出
努力
和整個團隊的合作
是不是?
這段經文其實提醒我們
一件很重要的事情
神賜福分給我們
不只是讓我們可以得到
自己的好處
神賜福給我們
很大的程度上
我們要將我們所領受的福分
傳給我們周圍的人
我們被呼召
是可以用我們的能力
我們的資源
我們的恩賜
去支援
幫助我們周圍的弟兄姊妹
特別今天
在生活上有困難
仍然在爭戰當中的弟兄姊妹
基督徒的人生
從來都不是一個單打獨鬥
獨善其身的旅程
而是一項我們需要共同努力
需要團結
需要作出犧牲
需要互相扶持的一個關係
當我們如果能夠活出
這個群體的責任
我們就能夠顯示到
彰顯到神的心意
所以在這裡順帶一提
為什麼我們要回教會?
牧師我可不可以
現在我們活力堂有網上崇拜
我可不可以按個按鈕
在網上崇拜就行了
不用回教會這麼煩
又要開車
天氣冷的時候很不方便
對不起
我們提供網上的視頻
是容納一些有需要的弟兄姊妹
留在家裡的時候用
不是取代了我們
每星期回來教會的敬拜
為什麼?
因為每星期我們回來教會的敬拜
是容納我們
提供我們一個場景來活出
基督耶穌要我們活出的群體生活
在當中互相扶持
回到這個故事
在摩西說這番話的時候
摩西什麼年紀?
大概是120歲的老人家
大概他都知道
他的日子不是還有很多
他都知道很清楚
他不會再有能力
帶著這麼大群百姓過約旦河
去打無數的戰爭
讓每一個以色列人都能夠安居樂業
他知道他做不到
所以在他末後的時候
他就去到神那裡
雖然他們已經拿了我們的地圖
不過約旦河東
對於以色列人來說
你可以說是前菜
真正的主菜
是要過了約旦河
在約旦河西邊
那個才是正式的應許之地
所以摩西就去到神那裡
跟祂說
希望可以去親身過河
來看看那個應許之地
因為畢竟他都花了40年
就是要為了進入那個迦南尼地
不過神怎麼回答呢?
神就說
不要再說了
不要再和我提這件事了
斬釘截鐵的
不可以
好像很不近人情
這個忠心服侍神40年
但是在曠野裡面
為什麼神要在那個時候
滿足一個老人家最後的期盼呢?
為什麼呢?
原因就記載在文素記的20章那裡
當時以色列人在曠野沒有水喝
每次沒有水喝
或者任何遇到不開心的事情
所有百姓都去領袖那裡投訴
以色列人就走到摩西那裡
叫他們拿水
神就叫摩西
你拿著你的杖
去到盆石那裡
吩咐盆石出水
就有水給他們喝
摩西就很生氣
為什麼呢?
每個人都在投訴
每個人都埋怨
什麼事大事小事
瑣碎事
全部都去摩西那裡投訴
摩西就很生氣
去到盆石那裡
不是吩咐盆石
而是拿著一支杖敲打盆石兩下
水仍然流出來
不過
事情過去之後
神就和摩西說
你們沒有在眾民面前尊我為聖
所以你們必不得進入我所應許之地
就是這個原因
雖然摩西
大概會被神所原諒
不過
由於他不在眾人面前尊耶和華為聖
是有後果的
什麼後果?
不能夠進入應許之地
表面上看來這個好像是一個懲罰
因為摩西不馴服神的意思
所以懲罰他
不過我相信
也有一個很其他的意思
就是
同一個時間
也成就了神一個更加遠大的意思
就是將神絕對的主權
同一個時間
也將摩西的領導權
從摩西轉到下一個接手人
約書亞
就在那個時候
開啟了一個新的時代
新的世代
留意
跟著神
還有一個補充
在這個27節
神就說
神叫摩西
好了
你不能進入這個迦蘭地
不過你可以上這個皮斯加的山頂
然後一睹
整個的應許之地
還有留意
在這個34章
差不多去到最後
就說到摩西
上了這個山頂之後
聖經怎麼說
聖經說
耶和華把激烈傳遞
到此給他汗
什麼意思
雖然摩西不能去這個應許之地
由於神的公義
犯了事就要承擔後果
不過神的愛
容讓摩西去到這個山頂
兼且這裡說是耶和華親自帶他去看
好像一個導遊一樣
神親自帶摩西
在隔著這條約旦河
望過去西面的時候
一睹這個流乃與物之地
他在這個時候
你說摩西的故事
完了
不過神對子民的納約的故事
仍然繼續
雖然摩西不能夠踏足
或者擁有任何應許之地裏面的土地
不過他可以看到這個應許之地的美麗
從這個角度來看的話
我們可以說
其實這個不是單是懲罰這麼簡單
你都可以看為是什麼
神的恩典
而這個摩西不能夠進入應許之地這個事實
亦都提供了我們一個很強烈的對比
來指向耶穌基督的救恩
或者我這樣問大家
當我們說到律法的時候
你馬上想起哪個人
律法想起哪個人
當然是摩西
什麼叫摩西律法
摩西就是代表律法
所以當他不能夠帶百姓進入神的應許
在屬靈的意義上就告訴我們
摩西所代表的律法
不能夠將百姓帶入神的應許
聽到沒有
對以色列人來說
神的應許是什麼
神的應許就是應許之地
那塊流乃與物之地
但是對我們今天的基督徒來說
神的應許代表什麼
神的應許就是代表我們永恆的天家
代表著我們的罪得赦免
我們得稱為義人
我們可以得著永生
我們可以進入天堂
神為我們預備的產業
這個就是今天我們的應許之地
摩西所代表的律法
已經講得很清楚
是美好的
是聖善的
亦都告訴我們什麼是罪
亦都告訴我們神想我們怎樣做
不過摩西的律法
只能夠讓我們看到去到神的道路
但卻不能夠將我們帶到神的應許裏面
因為神的應許
如果是永生的話
我們離神的應許
中間隔了一個很深的罪的鴻溝
這個我們無法超越的
既然有一個這麼深的鴻溝
我們無法超越
我們怎樣才可以去到這個應許之地呢
在摩西的故事裏面
大家知道他的繼承者是誰
約書亞
是約書亞將這班百姓帶入迦南的應許之地
值得留意的是
在英文翻譯約書亞這個名字
Joshua就是耶穌基督
Jesus這個名字
希伯來文是同根的一個字
這麼巧呢
是不是這麼巧呢
還是神一個很清楚的指示
告訴我們
約書亞其實就是預指著耶穌基督
然後我們看到約書亞的時候
我們就看到明白耶穌的作為
事實上當我們研讀整個約書亞的一生的時候
如果我問大家
我們的理解約書亞做過些什麼的
他最大的功績
最大的成就是什麼
熟悉聖經的就馬上可以回答得到
約書亞最厲害的
當然是帶領他們的子民進入迦南美地
還有就是征服了很多的君王
也都攻陷了很多的城差
這個是最大的功績
你覺不覺得
剛才我所說約書亞所做過的事情
很大程度上
豈不是耶穌基督為人所做過的事情嗎
是不是
當約書亞去擊敗迦南的敵人的時候
耶穌就為了整個人類擊敗了生命的敵人
我們生命的敵人是什麼
罪惡、死亡和一切背後的黑手
誰?撒旦
當約書亞帶領他們的子民安頓在迦南應許之地的時候
豈不是耶穌帶領信他的人安頓在永恆的應許之地
就是我們天上的應許之地嗎
不過這兩個應許之地是有點不同的
有什麼不同
如果我們看約書亞的二十一章
那裡說到當所有的以色列民都完全得到他們的地圖
可以安居樂業
約書亞可以說是他生命的一個總結的時候
他這樣說的
耶和華從前向列祖所起誓所應許的傳遞
已經賜給以色列人了
我們就得了為業
住在其中
耶和華使他們四景平安
四景平安這個字原文是指到安息
是指到安息
如果我們看新約的希伯來書
隔了很多千年之後
希伯來書的作者是這樣說的
如果約書亞當日為百姓所得到的安息
是真正的安息的時候
聖經就不會有說其他的安息
為什麼
聖經在約書亞所得到的安息之後
另外再說一個的安息
是安息日的安息
即是告訴我們什麼
即是告訴我們
約書亞當日將所有的以色列民帶入迦南地
得到的安息
只不過是一個暫時的安息
希伯來書寫了告訴我們
我們有一個真正永恆的安息
並不是約書亞所說的安息
第二個安息才是我們真正永恆的安息
摩西能夠將以色列民帶到應許之地的外圍
是約書亞帶領人民進入這個應許之地
同樣律法只能夠將罪人帶到救恩的門外
不能夠將罪人帶入救恩
只有耶穌基督才能夠將罪人帶入救恩
所以從這個角度看
約書亞不是單是摩西的繼承人
約書亞你可以說是一個人物
神通過這個人物預先讓我們看到耶穌基督的救恩
意思就是Jesus
耶穌這個字的意思是什麼
大家知道吧
主請救
就是耶穌這個名字的意思
從這個角度看的時候
我們需要明白一件事
就是當神跟我們說不可以
不能夠的時候
千萬不要以為就一定是指到神拒絕我們
神不應允許我們
甚至神離棄我們
不一定
也很多時候是指到神的管教
神的保護
或者是一個更加遠
但是我們今天沒有辦法看得到
沒有辦法明白神的意思
神有什麼計劃
神的意思
神的終極計劃
就是要拯救人類
從這個永恆的救助
拯救我們出來
讓人可以進入永遠的家
得著永遠的安息
而唯有耶穌基督
才能夠帶領神的百姓進入真正的安息
因此我們最大的盼望
不要以為是進入地上的家囊
從來都不是
我們真正的盼望
是藉著耶穌基督進入永恆的天家
回到今天的故事
當神帶摩西去遊覽
去看看這個應許之地
之後神再給摩西一個最後的使命
他叫摩西什麼
你要祝福約書亞
勉勵他
使他
壯膽
我想大家代入去摩西
代入去摩西的角色
經歷了這麼多的事情
臨門一腳沒得射
而在那個時候
神給你一個這樣的命令
我想問你那個感覺是怎麼樣的呢
看戲一定要
去嘗試感受一下那個感受
我們才能夠更加多的體驗
大家想像一下
幾十年
四十年
是摩西將這一班人從埃及地領出來
兜兜轉轉的擴建在第四十年
發生了很多的事情
接著
也是從神領受律法
經驗到神的公認
要忍受這一班百姓
日日夜夜的投訴與埋怨
也都要
當他們犯罪的時候
你要為他們求神赦免
也都要
做這個和事佬
做一個判官
當百姓有問題的時候
你要幫他們處理
你要數摩西那個工作的時候
簡直是說幾句都說不完
不過
縱然是一個如此忠心的僕人
在最後的時候
卻是沒得進入迦納
不單止是這樣
不單止沒得進入迦納
神還要求他親自交棒給另外一個人
讓他完成餘下的工作
你那個感覺會是怎麼樣的
我相信就好像我們剛才所說的踢球
臨門一腳
單人匹馬
由球場的一邊一路跑到另外一邊
正準備臨門抽射的時候
沒得射
還要交個球給旁邊那個射
我想那個感覺會是怎麼樣的呢
不知道這樣貼不貼切
大家有沒有煮東西吃
你燒紅一個鍋
那個鍋都變紅色了
突然一倒杯水進去
會是怎麼樣的呢
我相信那個感覺有點像那個感覺
那個感覺
我相信那個時候
很多的摩西
很多的衛神摩
為什麼
很多的不忿氣
甚至很多的苦毒
埋怨
如果你是摩西的時候
你會不會很自願地
很積極地
很慷慨地
去鼓勵這個接棒人
去兼顧他的信心
告訴你
很老實說
從人性的角度
一點都不簡單
摩西大可以說
大可以跟神說
我都沒得進迦南
我管誰接我棒
我進不去
不過摩西沒有這樣說
摩西所做的剛剛相反
摩西接受了
也尊重神的決定
他願意投放他餘下的日子
確保這個接棒人
是可以順利地接棒
大家有沒有試過接力賽
如果是接力賽
其中一個
你狂走狂走
好了
到交棒的時候
你不想交
我走得很快
下面那個可能沒那麼快
不肯交棒
又或者你交棒的時候
掉了個棒
怎樣
隨便一個情況
你的隊都會輸
即是告訴我們
在一個接力棒的情景裡面
不是單單在乎
每一個人是否盡力奔跑
也同樣說
更加重要的就是
你是否能夠交棒成功
摩西很清楚
很知道
神的工作遠比他自己個人的成就
更加重要
摩西的成熟和謙卑
是可以從他對約書下的提點裡面
可以看得出來
聖經從來沒有記載
我們都相信摩西沒有這樣說
走到約書下面前
約書下你是年輕人
你又不是我
你說話沒我那麼厲害
你又沒我和城的關係那麼好
你又沒分過紅海
你又沒上過西乃山
拿過這個律法
他沒有說這些
他怎樣說
他說
你當剛強壯膽
因為你要和百姓一同進入神應許之地
神必賜那地為業
讓我們得著為業
耶和華必在你面前行
他必與你同在
不撇下你
不凋棄你
不要懼怕也不要驚慌
為什麼
因為為你征戰的是耶和華你的神
沒錯
約書下面對的一個不容易的工作
是不是
接下來要有很多的戰爭
面對很強大的敵人
不過摩西給他的最後的說話
讓他知道
這些征戰不是他的征戰
是神的征戰
是神也會走在前面
為他而征戰
在我們的生命裡面
我們很多時候都會有不同的轉換
環境的變遷
新的工作
新的關係
新的角色
是不是
很多時候都會面對一些很巨大
我們覺得很難超越
很難去克服
很難經過的挑戰
但是當我們看到這個故事的時候
神告訴我們
我們總是可以在這些困難裡面
依靠神來得著勝利
因為神應許我們
他必為我們征戰
與我們一同
去走人生的路
昔日赤下應許的神
今天同樣赤下他的應許
讓我們可以依靠他的能力
來得著勝利
而摩西也許
也許人的角度來看
他最後沒有滿足到他的盼望
也許這個對他生命來說
是一個很大的遺憾
不過清楚一點
一個人的忠誠
不是按著他是否得到
他所希望得到
來決定他是否忠誠
一個人的忠誠
是在於當神說不可以的時候
我們仍然信靠
仍然信服
仍然侍奉他
這個就是忠誠
這個就是信實
一個信實的僕人
會看神的榮耀
遠遠多於自己的成就
所以願意我們今天互相勉勵
奔走我們人生的時候
得著神的帶領
深信神的計劃
是遠超我們所能夠理解
讓我們一同祈禱
多謝你給我們一切
祈禱奉耶穌的名字
阿們